MANCHURIA
MANCHURIA
Lord Lee Yeon!
Tuan Lee Yeon!
You have a letter from Gyeongseong.
Ada surat dari Gyeongseong.
-Who is it from? Read it. -Let's see.
- Siapa pengirimnya? Bacakan. - Baik.
"Flowers are falling. That means it's almost my time to return.
"Bunga berguguran. Artinya sebentar lagi aku harus pulang.
Being thrown into this era, I went through a ton of trouble."
Setibanya di era ini, aku mengalami banyak masalah."
"Being thrown into this era, I went through a ton of trouble,"
"Setibanya di era ini, aku mengalami banyak masalah,"
is what I wanted to write.
adalah hal yang ingin kutulis.
But looking back, I feel like I dreamt a great nightmare.
Kalau diingat-ingat, masa laluku di era ini bak mimpi buruk.
You're merely high on opium in the year 1938,
Kau hanyalah seorang pecandu opium di tahun 1938,
but I have quite a lot over there.
sementara aku punya berbagai hal di eraku.
A platinum card, the latest massage chair,
Kartu platinum, kursi pijat termutakhir,
and a high-frequency facial device. The essence of anti-aging.
dan alat pembersih wajah frekuensi tinggi. Esens pencegah penuaan dini.
Oh, and I even have a home theater in my house.
Aku bahkan punya home theater di rumahku.
-What is he talking about? -I'm not sure.
- Apa yang dia bicarakan? - Entahlah.
You don't know what it is, but just feel the deprivation.
Kau pasti tak tahu itu apa, tapi intinya aku punya segalanya.
Because I'm just bragging.
Karena aku sedang pamer saja.
This guy is a total lunatic, huh?
Orang ini sinting, ya?
-He is Lord Lee Yeon too. -Damn it.
- Dia juga Tuan Lee Yeon. - Sialan.
The world will change like crazy.
Dunia akan berubah pesat.
Gyeongseong becomes an apartment complex, and gods will lose their nesting grounds.
Gyeongseong akan jadi kompleks apartemen, dan para dewa akan kehilangan hunian.
People will no longer believe in legends.
Manusia akan mulai melupakan legenda.
We occasionally appear in TV series.
Kita akan sesekali tampil di serial televisi.
So don't regret it when the time comes, and come back home.
Jadi jangan menyesal saat waktunya tiba, dan pulanglah.
This era still needs the nine-tailed fox, their mountain god.
Era ini masih butuh Rubah Ekor Sembilan, dewa gunung mereka.
Come back and stay by Rang's side.
Pulang dan hiduplah bersama Rang.
Rang doesn't have much time left.
Sisa waktu Rang tak banyak.
So protect that kid in my place.
Jadi tolong gantikan aku menjaga anak itu.
Gosh, forget it. How dare he lecture me.
Tak usah dilanjutkan. Beraninya dia menceramahiku.
Wait a minute. I think you should take a look at this.
Tunggu. Kurasa kau harus melihat ini.
Geez.
Astaga.
"Postscript.
"NB.
By the way, I forgot to say one thing.
Omong-omong, ada yang lupa kusampaikan.
She is there, back home."
Wanita itu ada di rumah."
She? She? Wow, what in the world?
Wanita itu? Wah, yang benar?
Lady Ah-eum must have been reborn!
Nona Ah-eum pasti sudah bereinkarnasi!
SHE IS THERE, BACK HOME.
WANITA ITU ADA DI RUMAH.
Shin-ju, pack my bags.
Shin-ju, kemas tas-tasku.
Let's go back.
Ayo pulang.
To Gyeongseong.
Ke Gyeongseong.
D-DAY 9 HOURS BEFORE THE LUNAR ECLIPSE
HARI KEPULANGAN SEMBILAN JAM SEBELUM GERHANA BULAN
Are you scared?
Kau takut?
I'm not scared.
Aku tak takut.
Because Madame Ryu has never abandoned us before.
Karena Nyonya Ryu tak pernah meninggalkan kami.
She will come.
Dia pasti akan datang.
I'm sure she will.
Aku yakin itu.
FINAL EPISODE
EPISODE TERAKHIR
Would you like to wear it to the venue? Or shall I wrap it up for you?
Mau langsung kaupakai sebelum ke lokasi? Atau mau kubungkus saja?
-I should try it on, no? -The fitting room is this way.
- Perlukah kucoba dahulu? - Kamar pasnya di sebelah situ.
I think the pants are a bit long.
Celananya agak kepanjangan.
Maybe you just have short legs.
Mungkin kakimu saja yang pendek.
So, it was you? The prick known as the Chief Commissioner.
Rupanya itu kau? Keparat yang dikenal sebagai Kepala Komisaris.
I told you that we'd meet again.
Sudah kubilang kita akan bertemu lagi.
So what are you?
Jadi kau itu apa?
Daitengu.
Daitengu.
A DEMON WORSHIPPED AS A MOUNTAIN GOD OF JAPAN
IBLIS YANG DISEMBAH SEBAGAI DEWA GUNUNG DI JEPANG
A respected monk in my living years,
Aku rahib terhormat selagi hidup sebagai manusia,
and the mainland's mountain god before the war broke out.
dan dewa gunung daratan sebelum era perang dimulai.
A mountain god?
Dewa gunung?
As a mountain god myself, I'm quite interested in you.
Sebagai dewa gunung, aku cukup tertarik padamu.
Then come on. It'll be the fight of the mountain gods.
Kalau begitu, ayo. Ini akan jadi pertarungan dewa gunung.
I have a wedding to attend.
Aku harus hadiri resepsi.
Hey, if you die, I'll hold a posthumous wedding for you.
Hei, kalau kau mati, aku akan mengadakan pernikahan anumerta untukmu.
Aren't you here for the hostages? Did you bring the treasures?
Kau datang demi para sandera, 'kan? Kau bawa harta karunnya?
Of course I didn't.
Tentu saja tak kubawa.
If you die, I can't find the treasures. And if I die, you can't find the hostages.
Jika salah satu dari kita mati, yang hidup tak dapat apa-apa.
Let's make an exchange, fair and square.
Sebaiknya kita bertukar saja dengan adil.
Didn't get a proper education, huh?
Kau tak pernah bersekolah, ya?
You must not know the meaning of the word "fair."
Kau pasti tak tahu makna dari kata "adil".
Haven't you read the papers? You lost your country 28 years ago.
Kau tak pernah baca koran? Kau kehilangan negaramu 28 tahun lalu.
If I say it's fair, then it's fair.
Kalau kubilang adil, maka adil.
Bring me the ruler and stone.
Serahkan penggaris dan batu itu.
Geez, you're so clueless. I don't have the golden ruler anymore.
Duh, kau belum tahu, ya? Penggaris Emas sudah tak ada padaku lagi.
The northern mountain god used it up. Only the stone remains.
Dewa Gunung Utara sudah memakainya. Sisanya tinggal batu itu.
-Give me that at least. -Why do you even need it?
- Serahkan batu itu saja. - Kenapa kau butuh itu?
I hear it creates the greatest barrier in the world.
Kudengar batu itu bisa membuat penghalang terbaik di dunia.
Our empire is at war now, and it is my duty to protect the mainland.
Kekaisaran kami sedang berperang, dan tugasku adalah melindungi wilayahku.
Well, my duty is to take it back home.
Nah, tugasku adalah membawanya pulang.
If you don't find the treasure today, the hostages will die.
Jika kau tak menyerahkan batu itu hari ini, para sandera akan mati.
And if I find the hostages, you will die today.
Dan jika para sandera tak dibebaskan, kau akan mati hari ini.
Catch the tail starts now.
Permainan dimulai sekarang.
It's already…
Permainannya…
begun over here.
memang sudah dimulai.
What did you just say?
Apa katamu?
Only one of the hostages can live.
Hanya satu sandera yang akan dibiarkan hidup.
-What? -One is like…
- Apa? - Yang satu
another pair of Madame's hands,
adalah tangan kanan Nyonya,
while the other is this one's girlfriend.
dan yang satu lagi adalah pacar seseorang.
We'll only let one of them live.
Hanya satu yang akan dibiarkan hidup.
What do you want?
Apa maumu?
Fight the fox and retrieve the treasure. Whoever comes first gets their hostage.
Lawan rubah itu dan rebut harta karunnya. Yang berhasil akan mendapat sandera.
Don't Joseon pricks fight each other all the time anyway?
Lagi pula, bukankah keparat Joseon selalu saling berkelahi?
-I'll kill you! -That won't fix anything.
- Kubunuh kau! - Itu tak akan mengubah apa pun.
Let Jae-yoo go. He has nothing to do with this.
Bebaskanlah Jae-yoo. Dia tak terlibat dengan semua ini.
We gave you many chances. You stabbed us in the back every time.
Kami sudah memberimu banyak kesempatan. Kaulah yang selalu mengkhianati kami.
But most of all, I really wanted to see that expression.
Tapi jujur, yang paling ingin kulihat adalah ekspresi wajahmu itu.
I don't know if you have time for this.
Kau masih saja sempat melakukan ini.
Run like hell. Because the two of you are rivals now.
Berjuanglah dengan segenap kekuatan. Karena kini kalian berdua adalah rival.
What will you do? He wants you to pick the stone or the hostages.
Bagaimana ini? Dia memintamu memilih antara batu itu atau para sandera.
Lord Lee Yeon, please save our Yeo-hee.
Tuan Lee Yeon, tolong selamatkan Yeo-hee.
The lunar eclipse is today.
Hari ini gerhana bulan.
Yield the stone and there's no way back.
Jika batunya diserahkan, kita tak bisa pulang.
We have less than six hours left. Say something!
Waktu kita tinggal enam jam. Jangan diam saja!
-Shin-ju, go and… -Yes, sir. Where should I start?
- Shin-ju, ambilkan aku… - Ya? Apa yang harus kulakukan?
-…get me a cup of iced Americano. -Iced coffee? Amidst all of this?
- …secangkir amerikano dingin. - Kopi dingin? Saat situasi segenting ini?
Yeah, he's starting a battle of wits. Caffeine is a must.
Ya, dia mau mengadu kecerdasan. Aku harus mengonsumsi kafein.
Gross, why is it so bitter? What is it, poison?
Astaga, kenapa pahit banget? Ini racun?
You sure are picky, sir.
Kau masih saja protes.
Let's go to Myoyeongak.
Ayo ke Myoyeongak.
Water Snail Bride, go get the bride.
Pengantin Siput Air, jemput si pengantin.
And you, gather everyone involved.
Dan kau, kumpulkan semua yang terlibat.
-You know where the treasure is, huh? -You're willing to betray Lee Yeon?
- Kau tahu di mana harta karunnya, 'kan? - Kau rela mengkhianati Lee Yeon?
I'm all Jae-yoo has.
Hanya aku yang dimiliki Jae-yoo.
That's what Jindos are like.
Seperti itulah anjing Jindo.
Foolishly serving one owner for a lifetime.
Melayani satu majikan sampai mati.
Enduring everything, believing I'll come for him.
Selalu bertahan karena percaya aku akan datang.
What about Lee Yeon? He can't go home without the stone.
Bagaimana nasib Lee Yeon? Dia tak bisa pulang tanpa batu itu.
Let's be honest.
Mari jujur saja.
Yeon remaining here is what you and I both want, no?
Kita berdua sama-sama tak mau Yeon pergi, 'kan?
Gosh. You must know when to let go.
Astaga. Belajarlah untuk merelakanku.
-Yeon. -I know you two have a lot on your minds.
- Yeon. - Aku tahu kalian amat bimbang.
So make up your mind right now.
Jadi putuskanlah sekarang.
Either get played on their grill and become barbecued meat,
Kita yang jadi korban penindasan mereka,
or turn that grill over with me.
atau berjuang bersama untuk melawan mereka.
D-5 HOURS 30 MINUTES
LIMA JAM 30 MENIT SEBELUM KEPULANGAN
We have all gathered here with two goals.
Kita semua berkumpul di sini demi dua tujuan.
First, rescue the two hostages safely.
Pertama, menyelamatkan kedua sandera.
Second, abolish the villain of the piece. The Chief Commissioner's ring.
Kedua, menghabisi biang keroknya, para anak buah Kepala Komisaris.
Our weakness is time.
Kelemahan kita adalah waktu.
The lunar eclipse will be over at 7:00 p.m.
Gerhana bulan akan berakhir pada pukul 19.00.
We must save them, and catch the shits within the time limit.
Kita harus menyelamatkan mereka sambil melawan waktu.
We have five hours.
Waktu kita lima jam.
Someone could get hurt or die.
Kita bisa saja terluka atau bahkan mati.
If you want to live, leave now…
Kalau takut mati, pergilah…
is what I want to say with style.
meskipun kukatakan dengan berat hati.
But I really need you all.
Sumpah, aku butuh kalian.
Okay then. Let's move in teams now.
Baiklah. Mari beraksi secara berkelompok.
First, you guys search for the hostages.
Pertama, kalian cari para sandera.
How do we find them?
Bagaimana caranya?
The estimated time of the kidnappings is around ten o'clock.
Penculikan terjadi sekitar pukul 22.00.
Since this is an era with no curfew, there must be an eyewitness.
Karena di era ini tak ada jam malam, pasti ada saksi mata.
Anyone have their photos? I'll need it to investigate.
Ada yang punya foto mereka? Aku butuh itu untuk penyidikan.
-No. -Me neither.
- Tidak ada. - Aku juga.
Raise your hand if you draw well.
Yang bisa menggambar, angkat tangan.
Okay, Azalea.
Oke, Azalea.
Dogs have better hearing and visual acuity than humans.
Pendengaran dan penglihatan anjing lebih tajam dari manusia.
You can talk to animals, right?
Kau bisa bicara dengan hewan, 'kan?
Attention!
Perhatian!
I hear you're the top three in this town. Are you number one?
Kudengar kalian tiga anjing terbaik di kota ini. Kau yang terbaik?
Then, you? Or you?
Berarti kau? Atau kau?
Tell all domestic and stray dogs living in Gyeongseong
Kabarkan pada semua anjing liar dan anjing piaraan di Gyeongseong
we are looking for this man.
bahwa kami mencari orang ini.
This guy.
Orang ini.
He is a kidnapped native Jindo.
Dia anjing Jindo yang diculik.
Use your sense of duty for one of your own.
Sudah sepatutnya kalian menolong sesama anjing.
What is it?
Ada apa?
My goodness.
Astaga.
You're a mixed breed, so you don't like native Jindos?
Kau ras campuran, jadi kau tak suka anjing Jindo asli?
Even if the reward is this much?
Sekalipun hadiahnya sebanyak ini?
Go! Off you go!
Cepat! Pergi!
I'm counting on you.
Aku mengandalkan kalian.
Boss's missus has been kidnapped. Find her, on the bandit gang's honor!
Nyonya Bos diculik. Cari dia, atas nama baik geng bandit!
-Yes, sir! -Are you the boss?
- Baik! - Kau bosnya?
Yes, sir-- Oh, my apologies. I was just in the moment.
Ya… Oh, maaf. Aku cuma terbawa suasana.
We promise to bring her back.
Kami janji akan memulangkannya.
-Let's go! -Yes, sir!
- Ayo! - Baik!
You guys prepare to ambush the wedding.
Kalian bersiaplah menyergap pesta pernikahan.
I'll join as soon as we finish up here.
Aku akan menyusul begitu urusan di sini beres.
Problem is, we have bombs but no weapons. They cleaned out the organization.
Masalahnya, senjata kami hanyalah bom. Mereka menyapu bersih organisasi kami.
Follow me.
Ikut aku.
Are you going to war?
Kau mau berperang?
I collected them by selling gold.
Ini hasil penjualan emas.
I had a feeling a day like this would come.
Aku sudah punya firasat ini akan terjadi.
But how do we sneak all these in?
Tapi bagaimana cara menyelundupkan semua senjata ini?
My face is already exposed, and the hotel security will be tight.
Wajahku sudah terekspos, dan keamanan hotel pasti ketat.
We have them.
Kita punya mereka.
Your lives are as precious as Joseon is to me.
Bagiku, nyawa kalian sama berharganya dengan Joseon.
Don't ever get hurt.
Jagalah diri kalian.
Inspection.
Pemeriksaan.
I am Ginko Tawara.
Aku Ginko Tawara.
These are my bridal attendants.
Dan mereka adalah pagar ayu.
My apologies. There was an order to heighten security.
Mohon maaf sebelumnya. Kami diminta memperketat keamanan.
You, open it.
Kau, buka kotak itu.
What is it?
Apa ini?
A gayageum.
Instrumen gayageum.
Jook-hyang, make rice balls and feed the girls as they come.
Jook-hyang, buat nasi kepal untuk para gadis makan nanti.
-Yes, ma'am. -Up top.
- Baik. - Tos.
I'll go visit Taluipa. We just need her thousand-mile eyes.
Aku akan temui Taluipa. Kita hanya butuh Tatapan Seribu Kilometer-nya.
Hong-joo.
Hong-joo.
You know, right? We've never been defeated as a team.
Kau tahu, 'kan? Kita tak pernah kalah saat bersatu.
We'll find them safely.
Mereka akan pulang dengan selamat.
I believe you.
Aku percaya padamu.
Yes, their movements are unusual. The hotel security should be heightened.
Ya, gerak-gerik mereka mencurigakan. Keamanan hotel harus diperketat.
-Please give me the chance-- -Do it then.
- Tolong izinkan aku untuk… - Lakukanlah.
Yes, sir. All right.
Baik, Pak.
Everyone, attention!
Perhatian, Semuanya!
We received intel the enemy dares to raid a wedding the Governor will be attending.
Kita mendapat info bahwa musuh akan menyergap pesta pernikahan.
-Stop them with your lives! -Yes, sir!
- Hentikan mereka dengan segala cara! - Baik!
They say he's on a frantic hunt for the hostages.
Aku diberi kabar bahwa rubah itu sedang beraksi untuk mencari para sandera.
Probably.
Mungkin saja.
Shall we move the hostages?
Perlukah kedua sandera dipindahkan?
That won't be necessary.
Tidak perlu.
If they find the hostages, our plan will come to nothing.
Jika mereka menemukan kedua sandera, rencana kita akan gagal.
Go there immediately.
Bergeraklah sekarang juga.
You'll do as I say.
Ikuti saja perintahku.
Yes, sir.
Baik, Pak.
Everyone, please hurry a bit more.
Ayo, Semuanya. Tolong lebih cepat.
D-3 HOURS 15 MINUTES
TIGA JAM 15 MENIT SEBELUM KEPULANGAN
-Grandpa Hyunuiong! -Hong-joo! Here to see the old hag?
- Kakek Hyunuiong! - Hong-joo! Mau menemui Taluipa?
-Yes. She's at the office, right? -Don't go now. She has a guest coming.
- Ya. Dia di kantor, 'kan? - Jangan sekarang. Dia kedatangan tamu.
A guest? Who?
Tamu? Siapa?
Well, I don't know who, but I'm to stay away until it's dark.
Soal itu, aku tak tahu, tapi aku diminta pergi sampai malam.
Whatever, I have no time for that. Step on it.
Masa bodoh, aku tak punya waktu lagi. Jalan.
Geez, that temper of hers.
Astaga, dia selalu saja jadi pemarah.
She's just like the old hag! Goodness gracious me.
Dia persis seperti Taluipa! Sumpah deh!
Old hag, let me borrow your eyes! It's urgent!
Nenek, pinjamkan aku matamu! Ini mendesak!
What is it? Why are you just standing like that?
Ada apa? Kenapa kau berdiri seperti itu?
Wh-- What's wrong with your eyes?
Matamu kenapa?
The original mountain god. He is back.
Dewa Gunung Asli… Dia sudah kembali.
I failed to seal him off. As a result…
Aku gagal melumpuhkannya. Akibatnya…
my thousand-mile eyes have fallen into his hands.
Tatapan Seribu Kilometer-ku jatuh ke tangannya.
The original mountain god? What do you mean?
Dewa Gunung Asli? Apa maksudmu?
We must send the guardian stone to the future.
Batu Pelindung harus segera dipindahkan.
Tell Yeon that he must be back on time today, no matter what.
Beri tahu Yeon dia harus kembali hari ini apa pun alasannya.
Take charge of returning the stone.
Kau harus segera mengembalikan batu itu.
If he collects all four treasures, it will be the end of the world.
Jika dia mengumpulkan empat pusaka itu, dunia akan berakhir.
The end of the world?
Dunia akan berakhir?
Where is Moo-yeong? If he was revived using the ruler, then where's Moo-yeong?
Di mana Moo-yeong? Dia membangkitkan makhluk itu dengan Penggaris Emas, bukan?
It's best you don't know for now.
Sebaiknya kau jangan tahu dahulu.
The truck that took them vanished by the Independence Gate.
Truk yang membawa mereka hilang di Gerbang Kemerdekaan.
The neighboring dogs say the trucks moved independence activists.
Anjing di sekitar situ bilang beberapa truk membawa aktivis kemerdekaan.
Independence Gate, independence activists.
Gerbang Kemerdekaan, aktivis kemerdekaan…
-Seodaemun prison! -Seodaemun prison! Let's go.
- Penjara Seodaemun! - Penjara Seodaemun! Ayo.
-Hold on. Something's off. -What is?
- Tunggu. Ada yang janggal. - Apa?
We found them too easily.
Mereka telalu mudah ditemukan.
We don't have more time to think. The wedding is starting soon, no?
Tak ada waktu untuk berpikir. Pesta pernikahannya sebentar lagi, 'kan?
Leave this to me. You finish the Chief Commissioner.
Percayakan saja padaku. Habisi saja Kepala Komisaris.
-Come on. -What? Yes, ma'am.
- Ayo. - Apa? Baiklah.
-I'll get going. -Rang.
- Aku pergi dahulu. - Rang.
Years ago, Father told me this.
Dahulu, Ayah pernah mengatakan ini.
"You have a younger brother, and he may surpass you someday."
"Kau punya seorang adik. Dia akan jadi lebih hebat darimu kelak."
Geez, you liar.
Alah, dasar pembohong.
The thing is, even if you are a half-breed,
Begini, meskipun kau setengah rubah,
you are my little brother and a member of the pack.
kau tetaplah adikku dan anggota kawanan kami.
If you ever have to risk your life,
Jika nyawamu terancam,
believe in yourself, just like I believe in you.
yakinlah pada dirimu seperti aku yakin pada dirimu.
Well, that isn't so bad to hear.
Ucapanmu lumayan menyemangatiku.
You must come back alive too.
Kau juga harus kembali dengan selamat.
No, wait.
Tunggu.
The thing is…
Begini…
there's something I've never said before.
ada yang belum sempat kusampaikan padamu.
-I love-- -Shut up!
- Aku menyayangi… - Diam!
Yeah.
Ya.
-Hey, Mi-yeon! Hey! -What?
- Hei, Mi-yeon! Hei! - Apa?
Give me your shoes and take these.
Minta sepatumu dan pakailah ini.
Wear those and if you think you might die, run away as fast as you can.
Pakai itu dan jika nyawamu terancam, larilah secepat mungkin.
Isn't this a limited edition or whatever?
Bukankah ini yang kausebut edisi terbatas?
Limited editions or not, you were my limited editions here.
Edisi terbatas atau apalah itu, kaulah yang kuanggap edisi terbatas.
Dear friend!
Kawanku!
-Hurry and go! -Start the car.
- Cepat, pergilah! - Hidupkan mobilnya.
-Hey. I'll see you! -Go on.
- Hei. Sampai jumpa! - Pergilah.
We should go too.
Kita juga harus pergi.
D-2 HOURS 10 MINUTES
DUA JAM SEPULUH MENIT SEBELUM KEPULANGAN
Search thoroughly!
Geledah semuanya!
Where do we plant the bombs? Somewhere out of sight?
Di mana kami menanam bomnya? Di tempat yang tak terlihat?
No, somewhere in plain sight.
Bukan, justru di tempat yang terlihat.
Right under their nose.
Tepat di hadapan mereka.
Hey!
Hei!
What are you doing here?
Sedang apa kau di sini?
Miss Eun-ho requested that I be her wedding helper.
Nona Eun-ho memintaku menjadi pagar ayu.
What about you?
Kau sendiri sedang apa?
Oh, I'm taking charge of security for the Chief Commissioner.
Oh, aku bertanggung jawab atas keamanan Kepala Komisaris.
If I do well, I might become a police chief.
Kalau kerjaku becus, aku bisa menjadi polisi kepala.
Ouch!
Aduh!
Hey, why is your hand trembling so much?
Hei, kenapa tangamu gemetar?
She has hand tremors.
Dia mengidap tremor tangan.
Guys, we have much to do. So let's hurry and go.
Masih banyak yang harus dikerjakan. Sebaiknya kita bergegas.
-It's the chief's orders. -What's this?
- Ini perintah Pak Kepala. - Apa ini?
The gwiso tree. Inject it right now.
Pohon gwiso. Suntikkan sekarang juga.
GWISO TREE: A HAUNTED WHISTLING TREE
POHON GWISO: POHON ANGKER YANG BERSIUL
WHERE THOSE WHO HEAR IT GO MAD
DAN YANG MENDENGARNYA AKAN MENGGILA
Why, you bastard!
Berengsek!
Damn it. One is shattered!
Sial. Satu pecah!
Which one should we go with? This one?
Mana yang harus kita suntik? Yang itu?
No, go with that one. The female mountain god cherishes him.
Jangan, yang ini saja. Dia kesayangan si Dewi Gunung.
Let go! Let go!
Lepaskan!
You should play your part too.
Kau juga harus ikut bermain.
Yeo-hee!
Yeo-hee!
They're all empty!
Semuanya kosong.
-Yeo-hee! -You're late! I almost got bored to death.
- Yeo-hee! - Lama banget! Aku mau mati karena bosan.
Yeo-hee.
Yeo-hee.
Stop right there.
Jangan mendekat.
Oh, my? How handsome.
Ya ampun. Ganteng banget.
You're still alive?
Kau masih hidup?
Damn, that bitch is here too.
Sialan, jalang itu juga datang.
Can you not talk to me, please?
Tak usah mengajakku bicara.
-You dare lay a finger on her-- -Oh, no?
- Kalau kau menyentuhnya… - Yah.
-I already did. -I'll kill you!
- Sudah terlanjur. - Kubunuh kau!
Take one more step.
Coba saja melangkah.
I took one step. Now what?
Aku sudah melangkah. Lalu apa?
Where's Jae-yoo?
Di mana Jae-yoo?
-I'm going! -Let's go together!
- Aku pergi! - Ayo pergi bersama!
-I don't need you. -Hey!
- Aku tak membutuhkanmu. - Hei!
I'm so sorry. I should've come sooner.
Maafkan aku. Seharusnya aku datang lebih cepat.
I thought I lost my whole world overnight.
Kukira aku akan kehilangan hidupku hanya dalam semalam.
Jae-yoo!
Jae-yoo!
Jae-yoo, answer me!
Jae-yoo, jawab aku!
She fell for our trap, huh?
Dia termakan perangkap kami.
She must've come looking for you?
Dia pasti mencarimu, ya?
Jae-yoo! If you can hear me, answer me!
Jae-yoo! Jawablah aku!
-Answer. -No.
- Jawab. - Tidak.
Jae-yoo! Can you hear me?
Jae-yoo! Bisa dengar aku?
Jae-yoo!
Jae-yoo!
Well, then. Have a great time with your owner now.
Nah, bagus. Bersenang-senanglah dengan majikanmu.
Jae-yoo! Jae-yoo!
Jae-yoo!
Jae-yoo. Jae-yoo.
Jae-yoo.
Hey, open your eyes. It's me. Jae-yoo!
Hei, buka matamu. Ini aku. Jae-yoo!
Madame?
Nyonya?
You're alive. Indeed, you are.
Kau masih hidup. Syukurlah.
You can't.
Jangan.
Don't untie me.
Jangan lepas ikatannya.
-If you do-- -Are you okay? Are you hurt?
- Jika kau lepaskan… - Kau baik-baik saja? Kau terluka?
You shouldn't be here.
Kau tak boleh di sini.
-Let's-- -You can't!
- Ayo… - Pergi!
Jae-yoo!
Jae-yoo!
What's with you?
Kau kenapa?
It's me, Hong-joo.
Ini aku, Hong-joo.
Die.
Matilah.
-Die. Die! -Yoo Jae-yoo!
- Matilah! - Yoo Jae-yoo!
Get ahold of yourself!
Sadarlah!
It's okay.
Tak apa-apa.
Everything will be okay.
Semua akan baik-baik saja.
Madame?
Nyonya?
Yes. Yes, it's me.
Ya, ini aku.
Did I do that?
Aku yang melakukan itu?
How could I do this to you, Madame?
Teganya aku melakukan ini padamu.
What did they do to you?
Apa yang mereka lakukan padamu?
Jae-yoo.
Jae-yoo.
Someone keeps whistling in my head.
Ada yang terus bersiul di dalam kepalaku.
A whistle?
Bersiul?
No way. The gwiso tree?
Tidak mungkin. Pohon gwiso?
Please go. I can't resist it any longer.
Pergilah. Aku tak bisa menahannya lagi.
Not without you. I'm bringing you, even if I die.
Aku tak akan pergi. Aku akan membawamu meski harus mati.
I can't go. They said it's irreversible once I hear the whistling.
Jangan. Katanya ini tak bisa disembuhkan begitu aku mendengar siulannya.
There must be a way, right? I'll find a way.
Pasti ada caranya, 'kan? Akan kucari tahu.
-Jae-yoo. -Please! Please get away!
- Jae-yoo. - Kumohon! Menjauhlah!
Jae-yoo! Jae-yoo!
Jae-yoo!
Jae-yoo.
Jae-yoo.
I will serve one master until the day I die.
Aku akan melayani satu majikan sampai mati.
Don't cry.
Jangan menangis.
No, Jae-yoo!
Jangan, Jae-yoo!
No, you can't!
Jangan!
No, you can't. No!
Jangan! Tidak!
No!
Tidak!
Jae-yoo!
Jae-yoo!
Your mom is asleep.
Ibumu tertidur.
She took a sleeping pill thinking it was a headache pill.
Dia meminum pil tidur karena mengira itu pil sakit kepala.
I swapped them.
Aku yang menukarnya.
-What? -Mother doesn't deserve to be here.
- Apa? - Ibu tak pantas berada di sini.
Why you little brat! How dare you speak of your mom that way!
Dasar kurang ajar! Beraninya bicara begitu tentang ibumu!
The Governor-General has arrived.
Gubernur Jenderal telah tiba.
Koo Shin-ju and Lee Yeon. Why aren't they here yet?
Koo Shin-ju dan Lee Yeon… Kenapa mereka belum datang?
Shin-ju, how long will it take to go to Taluipa?
Shin-ju, berapa lama perjalanan menuju kantor Taluipa?
It's a 15 minute drive. We must leave by 6:40 p.m.
Sekitar 15 menit. Kita harus pulang sebelum pukul 18.40.
-Let's go. -Lord Lee Yeon.
- Ayo. - Tuan Lee Yeon.
Tell me one thing. That we'll make it back alive.
Katakanlah bahwa kita akan pulang dengan selamat.
I brought you here. I'll take you back home safely.
Aku yang membawamu kemari, maka akan kupulangkan dengan selamat.
Goodness. How will we get through that?
Astaga. Bagaimana cara kita masuk ke sana?
Hey, I'm a nine-tailed fox.
Hei, aku Rubah Ekor Sembilan.
Damn it.
Makan tuh.
Fool. I lured the female mountain god to have you isolated.
Bodoh. Aku memancing si Dewi Gunung agar kau sendirian.
-Take Yeo-hee and go. -No, Boss. Let's go together.
- Bawa Yeo-hee pergi. - Tidak, Bos. Kita harus bersama.
-Get out! -Damn it!
- Pergi! - Sial!
Okay, let's go.
Baiklah, ayo.
What the hell?
Apa-apaan?
No one can leave without Yuki's permission!
Tak ada yang boleh pergi tanpa seizin Yuki!
Oh, my. You're a weak one, huh?
Ya ampun. Rupanya kau lemah, ya?
I was expecting more from another fox, but you're not much.
Kukira kau seperti rubah yang satu lagi. Ternyata kau tak seberapa.
No need to use our skills. Just play with him.
Tak usah pakai jurusmu. Ajak dia bermain saja.
Boss!
Bos!
Damn it. You okay, sir?
Sial! Bos baik-baik saja?
Hey, you!
Hei!
-Boss! -Don't come!
- Bos! - Jangan mendekat!
Don't come. Protect Yeo-hee!
Jangan kemari. Lindungi Yeo-hee!
How is he related to that nine-tailed fox?
Kau yakin ini adik si Rubah Ekor Sembilan?
I have an older brother too.
Aku juga punya kakak.
His name is Akira, and he's much weaker than me.
Namanya Akira. Dia juga jauh lebih lemah dariku.
I saved him a few times, but one day I thought,
Aku sering menyelamatkannya, tapi suatu hari aku berpikir,
"How bothersome. Weak pricks should just be culled."
"Merepotkan sekali. Keparat lemah sebaiknya dimusnahkan saja."
Though he hasn't said it, your brother is probably thinking the same thing.
Meski dia tak mengucapkannya, kakakmu pasti juga berpikir seperti itu.
So, he's a half-breed, huh?
Jadi dia ras campuran, ya?
A piece of trash who couldn't become a full nine-tailed fox or a full human.
Sampah yang tak bisa menjadi rubah ekor sembilan ataupun manusia.
Illegitimate child!
Anak haram!
-That's the illegitimate child of a fox! -Kill him! Kill him!
- Itu anak haram rubah! - Bunuh dia!
Die! Die! Die! Die!
Matilah!
You should not have been born.
Kau seharusnya tak dilahirkan.
I did everything I could to eliminate you from my womb.
Ibu sudah melakukan segala cara untuk menggugurkanmu dari rahim Ibu.
You are a monster, my baby.
Kau adalah monster, Nak.
No, Jae-yoo. No, Jae-yoo.
Tidak, Jae-yoo.
Even if I'm gone, don't go around with blood on you.
Meskipun aku pergi, jangan nodai tanganmu dengan darahku.
No. No, Jae-yoo!
Tidak, Jae-yoo!
It was an honor to serve you, ma'am.
Suatu kehormatan bisa melayanimu, Nyonya.
You were a great comfort to us who had been abandoned by the world.
Kau adalah tempat bersandar bagi kami yang telah ditelantarkan oleh dunia.
Are you alone? Wanna come with me?
Kau sendirian? Mau ikut denganku?
Don't do this, Jae-yoo. Don't leave me.
Jangan seperti ini, Jae-yoo. Jangan tinggalkan aku.
I've already lost too much blood.
Aku sudah kehilangan banyak darah.
No, you said you'd serve one master until the day you die.
Tidak, kau bilang akan melayani satu majikan sampai mati.
You said you'd do whatever I say!
Kau bilang akan menuruti semua perintahku!
So wake up. Wake up!
Jadi bangunlah. Bangun!
Don't speak that way to my boss!
Jangan bicara seperti itu kepada bosku!
Oogama.
Oogama.
No.
Tidak.
Don't look.
Jangan lihat.
Die.
Matilah.
Die!
Matilah!
You're wrong.
Kau salah.
Even if you're a half-breed,
Meskipun kau setengah rubah,
you are my little brother and a member of the pack.
kau tetaplah adikku dan anggota kawanan kami.
If you ever have to risk your life,
Jika nyawamu terancam,
believe in yourself, just like I believe in you.
yakinlah pada dirimu seperti aku yakin pada dirimu.
I can't.
Aku tidak bisa.
Oogama, finish him!
Oogama, habisi dia!
Rang!
Rang!
Both his eyes have changed?
Kedua matanya berubah?
Years ago, Father told me this.
Dahulu, Ayah pernah mengatakan ini.
"You have a younger brother, and he may surpass you someday."
"Kau punya seorang adik. Dia akan jadi lebih hebat darimu kelak."
Oogama!
Oogama!
You're just a half-breed.
Kau hanyalah ras campuran.
I am a nine-tailed fox.
Aku Rubah Ekor Sembilan.
Boss.
Bos.
Boss, are you okay?
Bos baik-baik saja?
-Boss! -Let's go.
- Bos! - Ayo.
Gosh, we survived. We're alive!
Astaga, kita selamat. Kita masih hidup!
Goodness.
Astaga.
Someone keeps whistling in my ear.
Ada yang terus membisiki telingaku.
It's so noisy, I'll just kill them all.
Berisik sekali. Aku akan membunuh mereka semua.
The real Lee Yeon is here.
Lee Yeon yang asli datang.
Yoo Jae-yoo, I order you to wake up!
Yoo Jae-yoo, aku memerintahkanmu untuk bangun!
Wake up, so we can go home.
Bangunlah agar kita bisa pulang.
Home.
Pulang.
Born as a stray dog, that was the first home I ever had.
Sejak terlahir sebagai anjing liar, baru kali ini aku mendengar kata itu.
But now…
Tapi sekarang…
there's no way back.
aku tak bisa pulang lagi.
Jae-yoo, how can you…
Jae-yoo, teganya kau…
How can you do this to me?
Teganya kau melakukan ini padaku!
You crying?
Kau menangis?
Wow, you're crying a lot.
Kau menangis tersedu-sedu.
It's been a while.
Lama tak jumpa.
-He looks like he's dying. -Get lost.
- Sepertinya dia sekarat. - Enyahlah.
I thought I'd give you something good, but not if you don't want it.
Tadinya aku ingin memberimu barang bagus, tapi kalau kau tak mau, baiklah.
I won this in a difficult bet with the Willow Boy.
Aku mendapat ini karena menang taruhan dengan Anak Dedalu.
The Willow Boy?
Anak Dedalu?
-No way. -The pisali flower.
- Tidak mungkin. - Bunga pisali.
PISALI FLOWER: A FLOWER FROM THE TALE
BUNGA PISALI: BUNGA DARI KISAH
"YEON AND THE WILLOW BOY"
"YEON DAN BOCAH DEDALU"
ENABLES ONE'S BLOOD TO FLOW AGAIN
YANG DAPAT MENJADIKAN DARAH SESEORANG MENGALIR LAGI
D-1 HOUR
SATU JAM SEBELUM KEPULANGAN
Everyone, please be seated.
Hadirin, silakan duduk.
The Governor-General will soon announce the wedding
Gubernur Jenderal akan segera mengumumkan pernikahan
of Chief Commissioner Ryuhei Kato and Miss Ginko Tawara.
antara Kepala Komisaris Ryuhei Kato dan Nona Ginko Tawara.
Please welcome the groom with a big round of applause.
Mari sambut mempelai pria dengan tepuk tangan meriah.
Please welcome the bride.
Mari sambut mempelai wanita.
Follow me.
Ikut aku.
Now, a congratulatory message will be given by the Governor-General.
Sekarang, Gubernur Jenderal akan menyampaikan pesan ucapan selamat.
Everyone, please stand.
Hadirin, silakan berdiri.
I am the aforementioned Governor-General, Tamura.
Akulah Gubernur Jenderal tersebut, Tamura.
This marriage is a testament to the union of Joseon and Japan.
Pernikahan ini merupakan bukti bersatunya Joseon dan Jepang.
As the Chief Commissioner of the Governor-General of Korea,
Sebagai Kepala Komisaris Gubernur Jenderal Korea,
this man went to war to protect the security of Joseon.
pria ini berperang untuk melindungi keamanan Joseon.
Mr. Ryuhei Kato.
Pak Ryuhei Kato.
And she is the daughter
Dan dia adalah putri
of a family who love their country so much that they donated two airplanes.
keluarga yang amat mencintai negeri ini sampai menyumbangkan dua pesawat.
Miss Ginko Tawara.
Nona Ginko Tawara.
We hope this marriage will serve as a foundation for the great undertaking
Kami berharap pernikahan ini akan menjadi dasar bagi usaha besar
of the establishment of a new East Asia.
pendirian Asia Timur yang baru.
I wish your marriage all the best from the bottom of my heart.
Aku mendoakan yang terbaik untuk pernikahan ini dari lubuk hatiku.
-And now-- -Hold on.
- Dan sekarang… - Tunggu.
May I say something too?
Aku boleh bicara juga?
Thank you to all the guests who came to this wedding.
Terima kasih kepada para tamu yang menghadiri pesta pernikahan ini.
-You all being here is convenient. -What the hell are you doing?
- Kehadiran kalian amat dihargai. - Apa yang kaulakukan?
I hope you all rest in peace, in advance.
Sebelumnya, semoga kalian beristirahat dengan tenang.
Fortunately, this place will be your tomb.
Untungnya, tempat ini akan menjadi kuburan kalian.
Ginko!
Ginko!
Hey.
Hei.
What are you?
Siapa kau sebenarnya?
Me?
Aku?
Me? I'm Joseon's last mountain god.
Aku? Dewa gunung terakhir Joseon.
Protect the Governor-General! The Governor-General!
Lindungi Gubernur Jenderal! Gubernur Jenderal!
-Protect him! -Here!
- Lindungi dia! - Di sini!
Ambush!
Sergap!
Been a while. Jirisan crazy fox returns!
Akhirnya Rubah Gila Jirisan kembali!
-Hey, run! -Run!
- Hei, lari! - Lari!
Hurry! Close the door!
Cepat! Tutup pintunya!
Close the door!
Tutup pintunya!
Why do you defy the empire?
Kenapa kau menantang Kekaisaran?
I'm sort of setting an example.
Aku sedang memberikan contoh.
Because I think we should show you guys that we will fight to the end.
Karena kurasa kami harus menunjukkan bahwa kami akan berjuang sampai mati.
Ginko.
Ginko.
Wait, wait!
Tunggu!
Ginko Tawara.
Ginko Tawara.
Born as Sho Tawara's daughter on this land of Joseon.
Terlahir sebagai putri Sho Tawara di negeri Joseon.
You could've been anything, but why of all things--
Kau terlahir dan dibesarkan bukan untuk menjadi…
I could've been anything.
Aku bisa menjadi apa saja.
The first female newspaper reporter, the owner of this hotel,
Reporter surat kabar wanita pertama, pemilik hotel ini,
or a gold mining big shot.
dan penambang emas ulung.
But Dad, I decided to become an independence activist.
Tapi Ayah, aku memutuskan untuk menjadi aktivis kemerdekaan.
Not as Ginko Tawara, but as Sunwoo Eun-ho.
Bukan sebagai Ginko Tawara, melainkan sebagai Sunwoo Eun-ho.
I really like that name you gave me.
Aku sungguh menyukai nama yang Ayah berikan.
You're not my daughter!
Kau bukan putriku!
Run away, Eun-ho! The bomb will go off soon!
Lari, Eun-ho! Bom akan segera meledak!
Our Governor has been shot!
Gubernur kita tertembak!
It wasn't me.
Bukan aku pelakunya.
But why?
Tapi kenapa?
Hey, let's draw the line here. I have important plans at seven o'clock.
Hei, mari kita sudahi saja. Aku ada urusan penting pada pukul 19.00.
You're laughing?
Kau tertawa?
That's why I've prepared something for you.
Karena itulah aku menyiapkan sesuatu untukmu.
Is this what you're looking for?
Inikah yang kaucari?
Geez, damn it.
Yang benar saja.
Thankfully, it's just a graze. Hurry and go to the hospital.
Syukurlah, ini hanya lecet. Cepatlah ke rumah sakit.
We won't meet again, will we?
Kita tak akan berjumpa lagi?
No one may remember the name Sunwoo Eun-ho in the future.
Mungkin tak ada yang akan mengingat nama Sunwoo Eun-ho di masa depan.
But I won't ever forget…
Tapi aku tak akan melupakan…
how hard you fought.
sekeras apa perjuanganmu.
That's all I need.
Hanya itu yang kubutuhkan.
It was nice meeting you, comrade.
Senang berjumpa denganmu, Kamerad.
You too, comrade.
Sama-sama, Kamerad.
Oh. My goodness.
Aduh. Astaga.
Why did you detonate the-- Oh, shit.
Kenapa kau meledakkan… Aduh.
Geez. This was expensive, you know.
Duh. Ini mahal, tahu?
Will you alone be able to change Joseon?
Sanggupkah kau mengubah Joseon seorang diri?
Will catching me alone make this country independent?
Memangnya negara ini akan merdeka hanya karena aku ditangkap?
You…
Kau…
want a spoiler?
mau bocoran?
On August 15, 1945…
Pada tanggal 15 Agustus 1945…
Japan is defeated in the war, and Joseon becomes independent.
Jepang kalah berperang, dan Joseon merdeka.
You won't even be able to lift your flag up for a while,
Kalian tak akan sempat mengibarkan bendera…
or even sing your national anthem.
ataupun menyanyikan lagu kebangsaan.
What?
Apa?
Nevertheless…
Intinya…
you won't live to see that future.
kau tak akan hidup untuk menyaksikan semua itu.
You know why?
Tahu kenapa?
Because you will die here today.
Karena kau akan mati di sini hari ini…
By my hands.
di tanganku.
-Where are you going in that state, Boss? -I have something to tell Lee Yeon.
- Mau ke mana dengan kondisi seperti ini? - Ada yang harus kukatakan pada Lee Yeon.
No, wait.
Tunggu.
It's about time we finished this, no?
Sudah waktunya kita menyelesaikan ini, bukan?
You are not the owners of this land.
Kalian bukanlah pemilik negeri ini.
How dare a mere mountain god of Joseon…
Beraninya seorang dewa gunung Joseon semata…
Damn, that stings!
Aduh, geli!
-Don't move! -Wait, wait a minute.
- Jangan bergerak! - Hei, tunggu sebentar.
Gosh, why can't things go easy for once?
Duh, kenapa situasi selalu saja merepotkan?
You may not know this but I'm not the only mountain god on this land.
Kau mungkin tak tahu, tapi aku bukanlah satu-satunya dewa gunung di sini.
Listen up, everyone. I'm having a crappy day, okay?
Dengar, Semuanya. Hariku sangat melelahkan, mengerti?
So none of you will make it out alive.
Jadi tak ada satu pun dari kalian yang akan keluar hidup-hidup.
-Lord Lee Yeon! Hurry! -Okay.
- Tuan Lee Yeon! Cepat! - Oke.
-Go, leave this to me. -And the others?
- Pergilah, serahkan saja padaku. - Bagaimana yang lain?
Everyone's fine, even your brother.
Semuanya baik-baik saja, termasuk adikmu.
-I'll get going then. -Goodbye.
- Kalau begitu, aku pergi. - Selamat tinggal.
You helped me decide which name to live by.
Kau membantuku memutuskan memilih nama.
Ryu Hong-joo, mountain god of the west.
Ryu Hong-joo, Dewi Gunung Barat.
That name suits you better than the Madame of Myoyeongak.
Nama itu lebih cocok untukmu daripada Nyonya Myoyeongak.
I'm going to miss you, Lee Yeon.
Aku pasti akan merindukanmu, Lee Yeon.
Thanks.
Terima kasih.
Hurry, go.
Cepatlah pergi.
What's wrong?
Ada apa?
-The car won't start. -Damn it.
- Mobilnya tak mau hidup. - Sial.
Get them!
Tangkap mereka!
Hey, we don't have time. Hurry up!
Hei, kita kehabisan waktu. Cepat!
Come on. Please start!
Ayo. Hiduplah!
Shoot!
Tembak!
The lunar eclipse is about to end. Why the hell aren't they here?
Gerhana bulan akan segera berakhir. Kenapa mereka tak kunjung datang?
Yeon will come.
Yeon pasti akan datang.
I keep getting a bad feeling.
Firasatku terus berkata buruk.
Where did the original mountain god go?
Ke mana Dewa Gunung Asli?
That's enough. It's out of your hands now.
Sudahlah. Ini di luar kendali kita.
You've lost your eyes, so stop if you don't want to lose me too.
Kau sudah kehilangan mata. Hentikanlah jika tak mau kehilanganku juga.
You'll get hurt!
Nanti kau terluka.
Go take a look.
Periksa!
-Am I too late? -No, your timing's perfect.
- Apa aku terlambat? - Tidak, kau datang tepat waktu.
Moo-yeong.
Moo-yeong.
The fortune god has come to keep her word.
Dewi Fortuna datang untuk menepati janjinya.
By any chance…
Omong-omong…
can you save him?
bisa selamatkan dia?
His soul hasn't left the world of the living yet.
Jiwanya belum meninggalkan Alam Manusia.
Shall I call his soul?
Haruskah kupanggil jiwanya?
What did she say?
Apa katanya?
She says to save your wish,
Katanya, simpan saja permohonanmu,
because you will still lose your way.
karena kau akan tetap kehilangan arah.
I'll find my own way. So, please.
Aku akan mencari jalanku sendiri. Jadi tolonglah.
Shoot!
Tembak!
Hurry and go. I'll handle this.
Pergilah. Biar aku yang mengurus mereka.
Thank you, Cheon Moo-yeong!
Terima kasih, Cheon Moo-yeong!
Let me ask this.
Ada satu pertanyaan.
Why did you save me?
Kenapa kau menyelamatkanku?
Do we need a reason to save one another?
Apa kita perlu alasan untuk saling menyelamatkan?
We're friends again, right?
Kita berteman lagi, 'kan?
Thank you.
Terima kasih.
Hurry!
Cepat!
Oh, honey! The kids are here!
Sayang! Anak-anak sudah datang!
-Great work till the end. Goodness! -Old man.
- Kerja bagus, Semuanya. Syukurlah! - Kakek.
Thank you for everything.
Terima kasih atas segalanya.
So, does Joseon achieve liberation?
Jadi, apakah Joseon akan merdeka?
Go, now.
Pergilah.
-Is your eye okay? -You resent me, don't you?
- Apa matamu baik-baik saja? - Kau membenciku, 'kan?
I've done horrible things to you and Moo-yeong.
Aku telah berlaku buruk padamu dan Moo-yeong.
I'll do the resenting, so stay out of it, old hag.
Biar aku saja yang membencimu, kau tak usah ikut-ikut.
I know you hated doing it. Don't put a lid on your heart's burdens.
Aku tahu kau tak suka melakukannya. Tak usah ditutup-tutupi.
Let me just ask one question.
Biar kutanya satu hal.
Was I a good parent to you all?
Apakah aku orang tua yang baik bagi kalian?
Not a chance!
Sama sekali tidak.
But the three of us really liked you, old hag.
Tapi kami bertiga amat menyukaimu, Nek.
Hey, Yeon! You only have two minutes.
Hei, Yeon! Waktumu tinggal dua menit.
I haven't said farewell to Rang yet.
Aku belum berpamitan dengan Rang.
Lord Lee Yeon, we must go.
Tuan Lee Yeon, kita harus pergi.
Lee Yeon!
Lee Yeon!
Rang.
Rang.
You're a mess.
Kau babak belur.
I won.
Aku menang.
Even without you, I can fight vigorously on my own now.
Bahkan tanpamu, kini aku bisa berjuang dengan gigih sendirian.
So, I will be fine. I really wanted to tell you that.
Jadi aku akan baik-baik saja. Aku ingin sekali menyampaikan itu.
Good job. I knew you'd make it.
Kerja bagus. Aku tahu kau bisa.
And here.
Dan ini.
It's nothing much, but they say it brings good fortune.
Ini tak seberapa, tapi orang bilang ini pembawa keberuntungan.
So you don't forget me.
Jadi jangan lupakan aku, ya?
How could I?
Mana mungkin.
You're my one and only little brother.
Kau satu-satunya adikku.
I wanted to send you off with a smile, but I'm sorry…
Aku ingin berpamitan denganmu sambil tersenyum, tapi maaf…
I don't think I can keep that promise.
Kurasa aku tak bisa menepati janji tu.
You a little kid?
Kau anak kecil, ya?
I'll get going.
Aku pamit.
Goodbye, brother.
Selamat tinggal, Kak.
Goodbye.
Selamat tinggal.
You think Yeon got back safely?
Apa Yeon kembali dengan selamat?
Probably.
Mungkin.
Where are you headed now?
Sekarang kau mau ke mana?
Anywhere is good, if it's an era you're living in, Hong-joo.
Ke mana saja boleh asalkan di era tempatmu berada, Hong-joo.
Shall we go together?
Mau pergi bersama?
Yeah.
Ya.
I would love to.
Dengan senang hati.
But I might live as a wandering doctor for a while.
Tapi aku mungkin akan jadi tabib keliling.
A doctor?
Tabib?
Even at the brink of death, all I could see was your face.
Bahkan saat ajal menjemputku, yang kulihat hanyalah wajahmu.
So I made up my mind.
Jadi aku sudah bertekad.
For once, I want to live as the person you know me as.
Untuk sekali saja, aku ingin hidup sebagai orang yang dahulu kaukenal.
Until the world rules out the need to cut anyone or anything.
Hingga dunia bisa menerima setiap individu apa adanya.
-Will you come back? -Of course.
- Akankah kau kembali? - Tentu saja.
-No matter how hard I try-- -You can't…
- Sekeras apa pun aku berusaha… - Kau tak bisa…
get that far from me anyway.
jauh-jauh dariku.
Lord Lee Yeon asked me to give you this before he left.
Tuan Lee Yeon menitipkan ini sebelum pergi.
He learned from the girls and embroidered it himself.
Dia belajar dari gadis-gadis dan membordirnya sendiri.
RYU HONG-JOO
RYU HONG-JOO
Ages ago, I tore up your favorite daenggi.
Beberapa abad lalu, aku merobek daenggi kesukaanmu.
You beat the living hell out of me that day.
Kau menghajarku dengan sangat kejam hari itu.
Back then, that girl had that self-absorbed look.
Dahulu, gadis ini terkesan selalu memikirkan diri sendiri.
But she always risked her life to protect Moo-yeong and I.
Tapi dia selalu mempertaruhkan nyawanya demi melindungiku dan Moo-yeong.
You haven't changed at all.
Kau sama sekali belum berubah.
You still fight to protect others.
Kau masih berjuang untuk melindungi orang lain.
That's called an oldest child syndrome.
Itu disebut sindrom anak pertama.
From the receiving end, it was quite reassuring.
Sebagai yang terus dilindungi, aku merasa sangat nyaman.
I owe you a lot, Hong-joo.
Aku berutang banyak padamu, Hong-joo.
Though I knew how you felt, forgive me for being shameless until the end.
Meski aku tahu bagaimana perasaanmu, maafkan aku karena selalu tak tahu malu.
Hoping that you won't hurt because of me,
Karena berharap kau tak akan terluka gara-gara aku,
I have included this bribe.
aku menyuapmu dengan ini.
Yeon has left.
Yeon sudah pergi.
It felt as if an era had come and gone.
Rasanya seakan era selalu silih berganti.
But surprisingly, the world didn't change much.
Tapi mengejutkannya, dunia tak banyak berubah.
Paper, paper! A new Governor-General will be appointed!
Koran, koran! Gubernur Jenderal yang baru akan ditunjuk!
Who are we?
Siapa kita?
-Listen up. -Yes, sir!
- Dengarkan. - Baik.
The food should not get cold!
Makanannya tak boleh dingin!
-Where are you going?
- Baik! - Kau mau ke mana?
-Chungmuro, sir. -Chungmuro.
- Ke Chungmuro! - Chungmuro!
-Jingogae, sir. -And you?
- Ke Jingogae! - Kau?
-Seodaemun, sir. -And you! Paw!
- Ke Seodaemun! - Dan kau! Tangan!
Let's go!
Ayo!
Let's deliver this!
Ayo antarkan ini!
-Let's go!
- Ayo!
We are the ones who have changed.
Kamilah yang sudah berubah.
I hope to build a Korean school here.
Aku ingin mendirikan sekolah Korea di sini.
Where does it hurt?
Sebelah mana yang sakit?
Pretending to be sick?
Kau berpura-pura sakit, ya?
You need acupuncture! Let me get out a huge needle!
Kau butuh akupunktur! Biar kucari jarum yang besar!
Funds for the war chest? All of them?
Dana untuk kas perang? Semuanya?
You can't light a fire if you put in the big firewood first.
Api tak akan menyala jika kayu bakar besar langsung dimasukkan.
There must be a kindling.
Masukkan yang kecil dahulu.
Give it your best.
Lakukanlah yang terbaik.
-One. -One!
- Satu. - Satu!
-Two. -Two!
- Dua. - Dua!
-Madame, welcome back. -Welcome back.
- Nyonya, selamat datang kembali. - Selamat datang.
-Again, one. -One!
- Lagi, satu. - Satu!
-Two. -Two!
- Dua. - Dua!
-Three. -Three!
- Tiga. - Tiga!
Hey, mermaid lady. Heard anything about our family?
Hei, Nona Putri Duyung. Sudah tahu soal keluarga kami?
Speaking of my lineage.
Bicara soal keturunanku,
Of the four mountain gods,
dari seluruh keluargaku,
it's one that produced the Baekdudaegan mountain god--
hanya aku yang menjadi dewa gunung Baekdudaegan…
Gosh, stop repeating yourself!
Hei, aku sudah bosan mendengar itu!
I only said it 13 times. Geez.
Padahal baru kukatakan 13 kali.
Gosh, spit it out!
Hei, hentikan!
-No, just-- -You smoke everything in sight!
- Tidak, aku… - Kau mengisap itu terang-terangan!
Myoyeongak's newest guests are fighting withdrawal symptoms.
Tamu terbaru Myoyeongak sedang berjuang melawan gejala putus opium.
Lee Rang is taking care of his brother as if he's paying off his childhood debt.
Lee Rang mengurus kakaknya seakan sedang membalas budi kakaknya sewaktu dia kecil.
But he doesn't seem to hate it at all.
Tapi dia sama sekali tak keberatan.
-Bring me more rice. -Yes, ma'am!
- Ambilkan nasi lagi. - Baik, Nyonya!
What do we do? Madame has gone on a binge again.
Bagaimana ini? Nyonya makan berlebihan lagi.
She's lonely after Lord Lee Yeon's departure.
Dia kesepian setelah Tuan Lee Yeon pergi.
Yesterday, she ate a whole cow.
Kemarin, dia memakan sapi utuh.
Rumors say it was due to the shock of a broken heart.
Menurut rumor, ini akibat aku patah hati.
But if you believe that, you are mistaken.
Tapi jika kau percaya itu, kau salah.
You the newly appointed Governor-General of Korea?
Kau Gubernur Jenderal Korea yang baru diangkat?
What is this? What are they?
Apa-apaan ini? Siapa mereka?
Let's stomp on them.
Ayo bantai mereka.
Open fire!
Tembak!
You said time flows differently where you're from, right?
Menurutmu jalannya waktu di tempat asalmu terasa berbeda, 'kan?
What time flow are you treading right now,
Seperti apakah waktu yang kaujalani sekarang,
Yeon?
Yeon?
Am I too late?
Apa aku terlambat?
No, I knew you would come back.
Tidak, aku tahu kau akan kembali.
As you always have.
Karena kau selalu begitu.
I missed you like crazy.
Aku merindukanmu setengah mati.
SPECIAL THANKS TO JO BO-AH FOR HER APPEARANCE
UCAPAN TERIMA KASIH SPESIAL KEPADA JO BO-AH ATAS PERANNYA
THANK YOU FOR WATCHING TALE OF THE NINE TAILED
TERIMA KASIH SUDAH MENONTON TALE OF THE NINE TAILED
So this is Joseon?
Jadi ini Joseon?